---
title: 计算机组成原理名词解释
categories: 考试
tags: 计算机组成原理
---
## 第一章

1. **中央处理器**: CPU是计算机的核心部件,主要用于指令的执行,主要包含数据通路和控制器
2. **算术逻辑单元(ALU)**: 用来进行基本的算术运算和逻辑运算
3. **数据通路**: 就是指令执行过程中,数据所流经的部件
4. **控制器**: 对指令进行译码，生成相应的控制信号，以控制数据通路进行相应的操作
5. **主存(内存)**: 指主存储器,插在计算机主板内存插槽上的内存条是主存储器的一部分 
6. **辅助存储器(辅存)** : 系统运行时直接和主存交换信息的存储器
7. **外设(I/O设备)** ：外部设备简称外设,主要用于和计算机交互信息
8. **设备控制器(I/O模块)**： 控制外部设备工作的控制逻辑
9. **系统软件** ：就是为了安全,有效的使用和管理计算机,以及为开发和运行 应用软件而提供的各种软件
10. **应用软件**： 就是专门为数据处理,科学计算,事务管理,多媒体处理,工程设计及过程控制等开发的软件
11. **高级语言**：和计算机底层结构关联不大,是机器无关的语言
12. **汇编语言**：就是一种用简短的**英文符号和二进制代码建立对应关系**,方便程序员编写和阅读机器语言的语言
13. **机器语言**：就是用二进制进行编码的机器指令,每条指令都是0/1序列
14. **机器级语言**：和计算机底层结构密切相关的语言
15. **源程序**：被翻译程序翻译的程序
16. **目标程序**：翻译程序翻译后生成的程序
17. **翻译程序**：就是把一种编程语言表示的程序转换为等价的另一种语言表示的程序
18. **编译程序**: 也称为编译器,用来将高级语言翻译成汇编程序或者机器语言目标程序
19. **解释程序**：也称为解释器,用来将源程序中的语句,按照执行顺序,逐条用子程序进行解释,并最终转换为机器指令执行
20. **汇编程序**: 用来将汇编语言源程序翻译成机器语言目标程序
21. **操作系统**：主要用来管理整个计算机的系统的资源,包括对他们进行调度、管理、监视和服务等
22. **语言处理系统**: 主要用于提供一个用高级语言编程的环境,包括源程序编辑,翻译,调试,链接和装入运行等功能
23. **最终用户**：使用应用程序完成特定任务的计算机用户
24. **系统管理员**：指利用操作系统等软件提供的功能对系统进行配置管理和维护,以建立高效合理的系统环境供计算机用户使用的操作人员
25. **应用程序员**：指使用高级语言编写应用软件的程序员
26. **系统程序员**：指设计和开发系统软件的程序员
27. **指令**：就是用0,1表示的一串0/1序列,用来指示CPU完成一个特定的基本操作
28. **ISA**：指令集体系结构,它是软件和硬件之间接口的一个完整定义
29. **透明**: 一个存在的事物或概念从某个角度看似乎不存在,也就是对实际存在的事物或概念感觉不到,则成为透明
30. **响应时间** ：也称执行时间或等待时间,是指从作业提交开始到作业完成所用的时间
31. **吞吐率**：表示在单位时间内完成的工作量
32. **CPU执行时间**：指CPU用于程序执行的时间
33. **时钟周期**: 时钟信号的宽度,称为时钟周期
34. **时钟频率**：CPU的主频就是时钟信号的时钟频率,是CPU时钟周期的倒数
35. **CPI**：表示执行一条指令需要的时钟周期数
36. **基准程序**：是进行计算机性能评测的一种重要工具,能够很好的反应机器在运行实际负载时的性能
37. **MIPS**：它是指令速度的计量单位,表示平均每秒钟执行多少百万条指令
38. **峰值MIPS**：选取一组指令组合,使得得到的平均CPI最小,由此得到的MIPS就是峰值MIPS
39. **MFLOPS**: 用来表示浮点操作的指标,表示每秒所执行的浮点运算有多少百万条
40. **PFLOPS**：用来衡量浮点运算的一个指标 ，表示每秒执行的浮点运算的数量（10的15次/s）

## 第二章

1. **真值**：机器数真正的值,称为机器数的真值
2. **机器数**: 将数值数据在计算机内部编码表示的数称为机器数（一定是0/1序列）
3. **数值数据**: 数值数据用来表示数量的多少,可比较大小
4. **非数值数据**：没有大小之分,不表示数量多少,包括字符数据和逻辑数据
5. **无符号整数**：当一个编码的所有二进制位都用来表示数值而没有符号位时,该编码表示的就是无符号整数,就是正整数或非负整数
6. **带符号整数**：也称为有符号整数,它必须用一个二进制位来表示符号
7. **定点数**：整数的小数点隐含在数的最右边,故无需表示小数点，因而也称为定点数
8. **阶和阶码**：阶码就是在浮点数据编码中，表示小数点的位置的代码
9. **ASCII码**：西文字符的内码就是ASCII码
10. **汉字输入码**：对每个汉字用相应的按键进行编码的表示就称为汉字的输入码,又称为外码
11. **汉字内码**：汉字输入到计算机内部后,就按照内码的编码形式在计算机中查找传送等处理
12. **字长**：通常是指CPU内部用于整数运算的数据通路的宽度


## 第三章
1. **操作码**: 指出操作类型如:加减乘除等
2. **地址码**：地址码指出操作数的地址,可以是存储单元的地址,寄存器编号等
3. **程序计数器PC**：用来存放当前要执行指令的地址,且具有自加1的功能,既可以形成下一条指令的地址
4. **寻址方式**：指令给出操作数或操作数地址的方式称为寻址方式
5. **有效地址**：把指令中给出的操作数所在存储单元的地址称为有效地址
6. **立即寻址**：指令中直接给出操作数本身的寻址方式
7. **间接寻址**：指令中给出的地址码是存放操作数有效地址的存储单元地址
8. **寄存器直接寻址**：指令中给出的是==操作数==所在的寄存器编号,操作数在寄存器中
9. **寄存器间接寻址** 指令中给出的==地址码==是一个寄存器编号（该寄存器中存放的是操作数的有效地址)
10. **变址寻址** :指令中的地址码字段给出一个基准地址,一般用于对线性表之类的数组元素进行访问
11. **相对寻址**：指令的操作数的有效地址或转移目标地址位于该指令所在位置的前后某个固定位置上，
12. **基址寻址**：指令中的地址码字段A给出一个偏移量,基准地址可以明显或隐含的由基址寄存器B给出
13. **CISC**：复杂指令集计算机
14. **RISC**：精简指令计算机
